Então, o bem já está no lugar.
Segundo momento, quem está autorizado a transferência de bem de um setor para o outro?
Eu preciso ter isso escrito. Alguém tem que colocar no sistema que vai tirar um computador da contabilidade
e vai para o departamento pessoal. Então, quem vai colocar? O usuário que está pedindo lá do departamento pessoal
vai fazer uma requisição via sistema solicitando o computador que está na contabilidade.
Isso vai cair para o gerente de contabilidade, ele vai dizer que concorda.
Ele concordando, os dois concordaram, vai cair para o departamento de gestão do imobilizado,
que é quem vai dar a palavra final, se pode transferir ou não.
Porque, em ele concordando, ele tem que alterar o centro de custo, tirar isso da contabilidade e jogar lá para o departamento pessoal.
Então, quem está autorizado? Tem que estar no manual.
E se porventura ocorrer do bem sair de um departamento sem autorização e ir para outro?
Qual é a punição para o chefe, para o gerente daquele setor?
Aí nós temos que ser rígido.
A advertência verbal, a advertência escrita e, infelizmente, até pegar um boi de piranha, demissão.
Eu estou organizando a casa, eu tenho que ser firme.
Não tenho nada contra ninguém, mas eu preciso organizar.
Está no manual. Perfeito?
Na hora de uma venda, quem autoriza? Quem vai assinar?
Ou mesmo de uma doação, ou mesmo sucateamento?
Quem tem que assinar? Quem vai autorizar?
Entendeu?
Isto é gestão. Tem que estar no manual.
Uma vez feito todo esse manual, com toda essa riqueza de detalhe,
aí eu estou pronto para convidar alguém para começar a implantar.
Já revi meu plano de contas, já está tudo de joinha,
já tenho o manual pronto, já aprovei isso com a diretoria,
já temos o orçamento disponível para ajustar.
Aí eu começo a trabalhar.
Entendeu?
Aí ou eu convido a empresa ou eu mesmo posso desenvolver.
Em convidando uma empresa para fazer esse inventário físico,
o rechapeamento, se for necessário, sem problema nenhum.
Eles virão, já está no orçamento o valor, eles virão e vão fazer tudo isto.
Ao final do trabalho deles, eles vão te apresentar um relatório,
aonde vai haver bens que existem fisicamente
e não constam na contabilidade,
porque eles vão solicitar o razão contábil de vocês,
toda a contabilidade, para fazer o cotejamento.
É aí que vai gerar esse relatório final.
Nesse relatório final, vai aparecer bens que existem fisicamente na empresa,
mas não estão na contabilidade, por N motivos.
Como também eles vão constatar que existem bens na contabilidade
que não existem fisicamente.
Também por N motivos.
Entendeu?
Isso vai gerar um relatório de ajuste.
Esse relatório tem que ser aprovado e autorizado pela direção.
Não é pelo contador, por diretoria.
Principalmente os bens que existem na contabilidade e não existem mais fisicamente.
Ou seja, pode ser motivo de furto, de extravio,
de enviar para algum outro canto e acabou esquecendo.
N possibilidades.
Então, quem tem que autorizar é a empresa.
Aqueles bens que existem fisicamente e não estão na contabilidade,
tem que entender cada um deles por quê e os montantes.
Se for o caso, fazer uma nota de entrada para dar entrada nesses bens
pelo valor justo, conforme as próprias pessoas das empresas vão promover.
E aí se dá entrada nesses bens.
E o que não existe, você vai ter que baixar, vai fazer um ajuste.
Se você for lucro real, é dedutível? Não.
Totalmente dedutível.
Isso que você jogou como despesa.
Mas você vai ter que ajustar.
Entendeu?
Ajustou, está tudo bonitinho?
Aí você divulga esse manual para toda a empresa.
Destacando os principais pontos no seu e-mail.
Porque se eu quero botar a gestão, eu preciso dizer para o meu público
o que é, para que serve e como é que vai ser implementado.
Cada empresa está ciente, inclusive com relação a demissões.
Entendeu?
E a partir daquele momento em diante, seguir rigorosamente.
Isto é gestão de imobilizado.
Não é algo simples.
E essas empresas que fazem essa cotação, esse planejamento,
eles mesmos já ajustam o seu sistema.
Então, muitas vezes é viável contratá-los.
Eles têm experiência, têm know-how, têm tempo, vão cobrar por isso.
Obviamente que teoricamente tem que estar no orçamento.
Você já fez dois, três orçamentos.
E a partir daí, a coisa começa a ser séria.
Porque você já divulgou.
Você só consegue cobrar aquilo que você já explicou, que divulgou.
Porque se você não divulgar, você não pode punir,
não pode nem cobrar, ninguém sabia.
Então, fica um processo bonito.
Estas empresas de software, antes que vocês possam me perguntar,
professor, essas empresas têm esse manual?
Claro que não.
Por quê?
Porque eles querem voltar mais vezes.
Se você não fizer esse procedimento,
que eu acabei de citar,
simplesmente contratar para fazer o rechapeamento, contagem física,
e você não botar ordem na casa,
daqui seis meses, no máximo um ano,
a bagunça volta tudo o que era antes.
Do mesmo jeito.
Aí a empresa vai vir de novo.
Por isso que eles não fornecem isso para vocês.
Entenderam?
É assim que funciona.
É assim que eu implanto na prática, no dia a dia, nos meus clientes.
É essa informação que eu passo para eles.
E aí alguns de vocês podem perguntar,
professor, qual o melhor software?
Todos são iguais.
Todos vão te dar a possibilidade de gestão.
Depende do porte da sua empresa,
depende de quanto você tem disponível para investir.
Não vou indicar nem o nome aqui, que seria antiético com os demais.
Mas nós temos software muito bom.
O importante é que depois de tudo isso,
que o sistema seja parametrizado corretamente.
Tanto com as depreciações,
a maioria deles você consegue fazer em cinco tipos de moeda.
Você consegue fazer três, quatro tipos de depreciação.
Pode fazer a fiscal, pode fazer a econômica.
Qual delas você vai contabilizar ou não?
Qual delas vai gerar relatório?
Tudo isso você faz na parametrização.
E os analistas do sistema, quando estiver implantando,
vão te explicar e vão providenciar isso tranquilamente.
Entendeu?
Então é assim que eu organizo o departamento de imobilizado.
Voltando aqui, eu preciso ter o quê?
Eu preciso ter vontade política,
porque isso vai custar, isso vai demandar,
isso vai demandar um tempo.
O cronograma de implantação é fundamental.
Tem que trabalhar nesse cronograma.
Não pode deixar a empresa lá a vida inteira fazendo isso, não.
Tem que ter um cronograma.
Então a coisa é séria, gente.
Imobilizado é importantíssimo.
E eu pego aí mais de cada dez empresas que eu visito,
seis estão com o imobilizado torto.
Seis ou sete.
Além, eu nem entrei na parte tributária, hein?
Recuperação de PIS, de COFIS, de CMS,
pela 148A, essa coisa toda.
Nem entrei.
Que vai acabar com a reforma tributária, obviamente.
Vai mudar.
A maneira vai ser diferente.
Perfeito? Entenderam?
Então fica aí a dívida de mercado
com relação à importância do controle e gestão.
Inclusive para arrumar a casa, se for o caso.
Então você vai ajustar.
Você vai fazer isso todo ano?
Claro que não.
Esse ajuste é uma vez a cada 20 anos, 30 anos.
Não dá para eu fazer todo ano, estou ajustando.
Não, o ajuste é uma vez só.
E, obviamente, quando vocês fecharem o balanço,
façam uma nota específica.
Faça uma nota explicativa, bonito.
Monta um quadro dizendo o que era, como ficou,
onde foi ajustado, por que foi ajustado.
Faça isso.
Nós não temos que esconder nada de ninguém.
Tem que ser transparente.
Gestão é isso, contabilidade é isso.
É eu demonstrar a verdadeira estática,
a verdadeira situação patrimonial naquela data.
Entendeu?
Porque hoje eu vejo muitas coisas escusas, né gente?
Perfeito?
E a partir daí, inclusive no manual,
também constar quando sair para conserto,
tem que fazer a manutenção abaixa,
depois cobrar a retirada,
quando o bem for dado em garantia,
que é muito importante.
Quem tem que controlar isso financeiro?
Porque quando terminar de pagar a dívida,
tem que resgatar o bem de volta.
Então, tudo isso é gestão.
Como nós já comentamos,
das manutenções preditivas, corretivas,
isso tudo é gestão.
Vocês viram?
Não é só chapear, não.
É muito além disso.
Bacana, gente.
Vamos lá.